Wyniki pomiarów są następujące:

metoda bezpośrednia: 0.4109 s

metoda Jacobiego: 2.6531 s

metoda Gaussa-Seidela: 277.5479 s.

Zauważyć możemy, że metody iteracyjne w naszym przypadku okazały się bardzo nieoptymalne. Metoda bezpośrednia miała ponad osiem razy lepszy wynik od metody Jacobiego oraz ponad 675 razy lepszy wynik od metody Gaussa-Seidela.

Na wykresie zadanie6.png zauważyć można że po 600-tnej iteracji dla metody Jacobiego i po 800-tnej iteracji dla metody Gaussa-Seidela następuje ogromny wzrost błędu residualnego. Dla metody Jacobiego chociażby osiąga on wartość ponad 10^307! Oznacza to, że metody iteracyjne nie zawsze są skutecznym rozwiązaniem dla każdej macierzy, a większa ilość iteracji nie zawsze oznacza bardziej dokładny wynik: metoda może nie zbiegać do rozwiązania, i po którejś iteracji błąd może przestać zbiegać do zera, tylko zacząć bardzo szybko rosnąć.

Tomasz Sankowski 193363